# 学部研究生奖学金评审办法

为落实教育部、山东省和学校有关文件精神，根据《中国海洋大学研究生资助与奖励办法》（海大研字【2018】29 号）要求，结合学部实际，特制定本办法。

**第一条 适用范围**

本办法适用于研究生学业奖学金、国家奖学金、卓越奖学金及专项奖学金的评选。

（一）学业奖学金分为学习奖学金、学术（实践）创新奖学金、文体和社会活动奖学金、科技竞赛奖学金四类。

1.学习奖学金面向学习态度端正且成绩优秀的硕士研究生。 2.学术（实践）创新奖学金面向在科研活动中勤奋进取、成果显著或在专业实践中取得创新成果的研究生。3.文体和社会活动奖学金面向在文化体育活动中表现突出或在社会活动中发挥良好组织和服务作用的硕士研究生。4.科技竞赛奖学金面向在全国性或国际性科技竞赛中获得优异成绩的研究生，奖励对象为团队。

（二）国家奖学金用于表彰激励学习成绩特别优秀、科研能力和科学研究成果显著、发展潜力突出的全日制研究生。

（三）卓越奖学金用于奖励取得重大学术成果、为学校争得荣誉的在籍或毕业一年以内的研究生个人或团队。

（四）专项奖学金分为支援国家建设奖学金和社会奖学金两类。

1.支援国家建设奖学金面向基层和西部地区就业的毕业生。2.社会奖学金根据不同奖项的设奖要求，面向符合条件的优秀研究生。

其中，学术（实践）创新奖学金、国家奖学金、研究生卓越奖学金评选主要参考指标为学术与科研成绩，研究生学习奖学金评选主要参考指标为研究生课程学习成绩和综合评价，社会奖学金评选主要参考指标根据设奖单位的要求。

**第二条 申请条件**

（一）拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，理想信念坚定，具有较高的思想觉悟。

（二）遵守宪法、法律法规，遵守学校、学部的各项制度规章。

（三）诚实守信，践行社会主义核心价值观，具有良好的道德品质。

（四）学习成绩优异，所有修读课程均通过学分考试；科研能力与学术成果突出；积极参加各项活动、社会实践和志愿服务，综合素质较高。

具体条件按照参评奖项相关要求执行。

**第三条 评审组织**

由信息科学与工程学部下设学院的研究生培养指导委员会负责各类研究生奖学金的初步评审、推荐等工作，由学部学术委员会确定最终推荐名单。

**第四条 评审程序**

1.个人申请。符合申请条件的研究生向学院提交书面申请。需附学习成绩单，科研成果、获奖证书及参加社会服务情况等其它需要提交的证明、证书原件和复印件等相关材料。“推荐人”应为申请人的

指导教师。

2.学院评审。学院研究生培养指导委员会成员和外聘3至5位学院研究生培养指导委员会以外专家根据学部下达的指标，通过专家打分，平均分排序的方式（平均分的计算需去掉1个打分最高分和1个打

分最低分）确定学院建议名单。名单需在学院内进行公示，经公示无异议后将名单上报学部学术委员会。

3.公示。对奖学金评审结果有异议的学生，可在学院公示阶段向学院研究生培养指导委员会提出申诉。学院研究生培养指导委员会应及时研究并予以答复。如学生对答复仍存异议，可在学部公示阶段向学部学术分委员会提请裁决。

**第五条 其它事项**

（一）关于获得奖学金及成果重复使用问题的说明：

1.在同一学年内不能同时获得国家奖学金、学术（实践）创新奖学金及社会奖学金。2.已获奖学金所用的申报成果不得用于再次申报奖学金，原则上成果按照清零处理（卓越奖学金除外），但可用于申报优秀研究生、优秀毕业研究生等荣誉称号。3.参评奖学金所用申报成果截至学院评审之日。

（二）在评奖学年中，若研究生本人违反校规校纪，取消该生本学年奖学金评审资格。在奖学金评审过程中，若研究生有违反学术纪律或弄虚作假行为，取消该生在校期间奖学金的全部评审资格，并根

据情节轻重给予相应处分。

（三）本办法从2022年开始实施。

中国海洋大学信息科学与工程学部

2022年1月3日
