# 基础卷积神经网络

物体分类是计算机视觉（computer vision，CV）中最经典的、也是目前研究得最为透彻的一个领域。物体分类常用的数据集有手写数字识别数据集MNIST、物体识别数据集CIFAR-10（10类）和类别更多的CIFAR-100（100类），以及超大数据集ImageNet。

ImageNet是由李飞飞教授主导的ILSVRC（ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge）中使用的数据集，每年的ILSVRC（此处指ILSVRC的物体分类任务）中产生的网络也指引了分类网络的发展方向。&#x20;

2012年，第三届ILSVRC的冠军作品Hinton团队的AlexNet，将2011年的top-5错误率从25.8%降低到16.4%。他们的最大贡献在于验证了卷积操作在大数据集上的有效性，从此物体分类进入了深度学习时代。&#x20;

2013年，ILSVRC已被深度学习算法“霸榜”，冠军作品ZFNet使用了更深的深度，并且其论文给出了卷积神经网络（CNN）的有效性的初步解释。&#x20;

2014年是深度学习领域分类算法“井喷式”发展的一年，在物体检测方向也是如此。这一届ILSVRC物体分类任务的冠军作品是Google团队提出的GoogLeNet（top-5错误率：7.3%），亚军作品则是牛津大学的VGG（top-5错误率：8.0%），但是在物体检测任务中VGG击败了GoogLeNet。VGG利用的搭建CNN的思想现在来看依旧具有指导性，例如按照降采样的分布对网络进行分块，使用小卷积核，每次降采样之后 feature map 的数量加倍，等等。另外VGG使用了当初贾扬清提出的Caffe作为深度学习框架并开源了其模型，凭借比GoogLeNet更快的特性，VGG很快占有了大量的市场，尤其是在物体检测领域。VGG也凭借增加深度来提升精度的思想将CNN推上了“最高峰”。GoogLeNet则从特征多样性的角度研究了CNN结构，GoogLeNet的特征多样性是基于一种并行的、使用了多个不同尺寸的卷积核的Inception单元来实现的。GoogLeNet的最大贡献在于指出CNN精度的增加不仅仅可以依靠深度实现，增加网络的复杂性也是一种有效的策略。

2015年的ILSVRC的冠军作品是何恺明等人提出的残差网络（top-5错误率：3.57%）。他们指出CNN的精度并不会随着深度的增加而增加，导致此问题的原因是网络的退化问题。残差网络的核心思想是通过向网络中添加直接映射（跳跃连接）的方式解决退化问题，进而使构建更深的CNN成为可能。残差网络的简单易用的特征使其成为目前使用最为广泛的网络结构之一。

2016年ILSVRC的前几名作品都是通过模型集成实现的，CNN的结构创新陷入了短暂的停滞。当年的冠军作品是商汤公司和香港中文大学联合推出的CUImage，它是6个模型的集成，并无创新性，此处不赘述。2017年是ILSVRC的最后一届，这一届的冠军是Momenta团队，他们提出了基于注意力机制的SENet（top-5错误率：2.21%），其通过自注意力（self-attention）机制为每个特征图计算出一个权重。另外一个非常重要的网络是黄高团队于CVPR 2017提出的DenseNet，本质上是各个单元相互连接的密集连接结构。

除了ILSVRC中各个冠军作品，在提升网络精度方面还有一些值得我们学习的算法，例如Inception的几个变种、结合了DenseNet和残差网络的DPN。 由于Transformer在自然语言处理任务上取得的突破性进展，将Transformer应用到分类网络成为近年来非常火热的研究方向，比较有代表性的包括iGPT、ViT、Swin Transformer，以及混合使用CNN和Transformer的CSWin Transformer等等，下面将分类进行介绍。
